Musik zur Zeit

A.R. Penck hat ein Fach mit 1000-DM-Scheinen im Kühlschrank, Bananarama 17 wollen gar nicht mehr aus dem Kleiderschrank raus und R.E.M sind schon damals eine brave Popband. Aber die eigentlichen Stars sind die, die das Magazin dazu gemacht haben.

Fotos: Wolfgang Burat und Barney Schaub
Interview: Sebastian Pranz und Klaus Neuburg

Burat: Ich weiß noch, wie wir mal Nachts auf ein Festival nach Ostberlin gefahren sind, auf dem auch Deutsch Amerikanische Freundschaft gespielt haben. Von denen gab‘s ein Lied, das hieß „Der Luxus ist im Westen", wir haben das im Auto mit voller Lautstärke gehört – und dazu der Grenzübergang mit den Neonröhren … 
Schaub: Der Ralf ist gefahren, ich saß vorne und hatte ein Fernglas, mit dem ich nach Blitzern Ausschau gehalten habe. Man durfte ja nur 80 fahren, das war so eine Schikane der Grenzer. Ich hab dann immer laut geschrien „Blitzeeer“, Ralf hat abgebremst und dann wieder Vollgas gegeben. Und dazu diese Musik. Wow! Da konntest Du direkt aus dem Tiefschlaf anfangen zu tanzen.

DER PLAN

Burat: Das hier war „Der Plan“ aus Düsseldorf. Das Foto habe ich im Backstagebereich unter der Bühne aufgenommen, die kamen also direkt vom Konzert. Später haben die einen bitteren Leserbrief geschrieben, ich glaube, die hatten irgendwie das Gefühl, sie kommen zu hippiemäßig rüber. Das ging natürlich gar nicht, die wollten ja eine „Kunstband“ sein. Die haben auch immer so komische Lieder gesungen wie „Komm Baby komm, iss die alte Pizza“. 
Schaub: Die haben zuviel Pillen genommen, würde ich sagen. Burat: Naja, die sahen sich eben in der Tradit ion des Dadaismus. Die anderen Bands waren da schon ein wenig eingängiger, mehr so Ro… – jetzt hätte ich beinahe Rock gesagt, ROCK durfte man damals nicht sagen, Rock war das Alte. Wer Rockmusiker war, war ein Fusselbart- Teetrinker-BAP-Heini.

POGO-TANZ

Burat: Für mich war es immer wichtig, dass ein Foto Spannung erzeugt. Daher mochte ich auch Situationen, in denen ich selbst unter Spannung stand. Wenn das Bild ein Risiko war, bekam man am Ende meistens auch ein spannendes Ergebnis. Wenn Du alles durchinszenierst, bekommt Du am Schluss nur eine Theaterdekoration. 
Schaub: Aber Du hast doch viele Fotos gemacht, die gestellt waren. 
Burat: Nö, eigentlich nicht. Ich hab zum Teil nicht mal durch den Sucher geschaut. Beim Pogotanzen kannst Du nichts inszenieren.

JAH WOBBLE

Schaub: Das war der erste Musiker, den ich fotografiert habe: Jah Wobble von Public Image Limited. Bei dem musste man immer Angst haben, dass der auch mal eine Kamera hinknallt. Sieht man ja, das war ein Verrückter. Wir waren damals noch richtig junge Typen, vielleicht 24 Jahre alt. Im Grunde hatten wir von nichts eine Ahnung, aber wir haben uns von unserem Gefühl leiten lassen. Es gab die Sounds, die Bravo und diese Sendung die Sonntags immer kam, wie heißt die noch? 
Burat: Tatort? 
Schaub: Nein, nicht Tatort, Hitparade. Mit dem Typ, der immer so rumgebrüllt hat. 
Burat: Dieter-Thomas Heck! 
Schaub: Genau. Damit wollten wir nichts zu tun haben. Wir wollten sowieso am Liebsten nichts zu tun haben! Und da sind wir drauf gekommen: Wir machen unsere eigene Zeitung!

R.E.M.

Burat: R.E.M. – da kann ich gar nicht viel zu sagen. Da war ein Hinterhof mit einer Mauer, aber sonst? Die waren irgendwie nicht besonders interessant, keine Ahnung.

ROTZKOTZ

Schaub: Bei den Konzerten gab‘s keinen Graben, da konntest Du direkt auf die Bühne gehen. Trotzdem, so was zu fotografieren ist schwierig. Da ist kaum noch Licht und die Grauwerte liegen im Druck extrem nah zusammen. Zum Glück warst Du da ein Spezialist. Du hast immer noch einiges rausgeholt, Du konntest das so toll … 
Burat: Ja, ich konnte das so toll, dass ich immer deine Fotos mit vergrößert hab, weil Du da keinen Bock drauf hattest. Du hast immer gesagt, wenn Du die nicht vergrößerst, dann bleiben sie halt so – aber ich hatte einen gewissen Qualitätsanspruch.

BLAH BLAH BLAH

Schaub: Das Magazin ist in Köln richtig aufgefallen, nach der ersten Nummer kannte jeder in der Szene die SPEX. Ich kam mir vor wie ein Rockstar, keine Ahnung ob das der Realität entsprach. War das für Dich nicht so? 
Burat: Nö. Das ist ja das, was man den SPEX-Leuten immer vorgeworfen hat, dass wir uns für was Besonderes gehalten haben. 
Schaub: Also die Schreiber waren vielleicht arrogant, aber wir Fotografen doch nicht …

BUs


Der Plan, Wolfgang Burat
Pogo-Tanz, Wolfgang Burat
Jah Wobble (Public Image Ltd), Barney Schaub
R.E.M., Wolfgang Burat, Courtesy Tanja Pol Galerie
Rotzkotz, Barney Schaub
Blah Blah Blah, Barney Schaub


Froh! e.V. is a non-profit association that has made its goal to stir the processes of social formation and develop journalistic formats that open discourses about human values. 

FROH! Redaktion Venloer Str. 463, 50825 Köln info@froh.ngo 

Impressum Datenschutzerklärung Stories Publish Yourself Labs Magazin Verein Team Instagram Facebook Youtube
